# ケース組み立て 基礎ガイド
キーボードのケースは基板やパーツの保護、スイッチ位置の固定、遮音などを目的として設計されています。  
有体に言えば、持ちやすく耐久性のある「形」を作るためにケースを作っている、とも言い換えられます。  
  
※本文中では、工学的な正確を期すため「応力」「軸力」「荷重」などといった単語が頻出します。ざっくり「力」であると捉えていただいて構いません。  
「耐力」のみ、「与えられた力に耐える力[^1]」であると覚えておいてください。
[^1]:厳密には、「変形が残らない範囲で耐えることができる力の量」です。

## ケース組み立て時の注意点
ハンダ作業とは異なり、ネジを使用した組み立てにおいては後戻りのできない要素はごく少なくなっています。  
しかし、接着剤や粘着テープを使用した積層ケース、タッピングビスを使用したプラスチックケースなどでは後戻りのできない場合があります。  
それぞれの作業内容に十分に注意を払い、作業手順や注意点はキーボード本来のビルドガイドに従うようにしてください。

## ハードウェアの構成
### 最小構成
自作キーボードなどの入力機器を考える時、最小構成となるのは基板1枚+スイッチという構造です。  
スイッチは基板のハンダによってのみ固定されているため、基板垂直方向への押し込み荷重以外への耐力は非常に弱くなります。  
特に、横から押されるような荷重が掛かった場合は、全ての荷重がハンダ面とスイッチのピンに集中し、容易に破損してしまうことが考えられます。  

この対策として、スイッチプレートを導入します。  
スイッチプレートには、キースイッチをぴったりと収めるための一辺14mmの正方形の穴が開いています。
基板から数ミリ浮かせた位置に、ネジやミドルプレートを用いて固定することで、スイッチへの横向きの力はスイッチプレートと基板に伝達され、ハンダ面とピンだけで荷重に耐える必要はなくなります。  
もし基板とスイッチプレートが固定されていなくても、特定のスイッチへの荷重はスイッチプレートを介して全てのスイッチに伝達されます。これにより、特定のスイッチへの集中荷重を全てのスイッチに分散することができ、結果としてスイッチの破壊を防ぐことができます。  
  
さて、自作キーボードでは一般に、ウラ面にダイオードやMCUを配置することがあります。基板オモテ面に実装されたスイッチはスイッチプレートにより保護されましたが、ウラ面のダイオードなどといったパーツは露出したままです。  
また、スイッチの脚も飛び出したままになっており、このままでは衣服に引っかかったり、机を傷つけたりすることになるでしょう。それだけで済めばキーボードの機能自体に問題はありませんが、パーツ側が破損してしまうとキーが認識できなくなってしまいます。    
完璧なハンダ作業により一切のバリがない状態になっていたとしても、ダイオードやMCUにキーボードの自重と、腕の重さ、さらにタイピング時の反復荷重を与えることが破損の原因になることは、想像に難くありません。  
  
この対策として、バックプレートを導入します。  
通常バックプレートに特殊な機能はなく、背面の保護を主な目的として、加えて美観目的で導入されます。  
加工作業の都合上、ほとんどの場合はスイッチプレートと同じ材料であり、そうでない場合は剛性の高い素材が選ばれる傾向にあります。  
基板のウラ面からネジや粘着テープを用いて固定し、背面を保護するように、少なくともパーツ類が背面に飛び出さないように、なっています。  

この「スイッチプレート」-「基板」-「バックプレート」の構成が、一般的な自作キーボードでの最小構成となっています。  
一部、背の低いロープロファイルスイッチを使用したキットでは、[ある理由]()によってスイッチプレートを排除していることがあります。

### 平面造形によるケース

### 立体造形によるケース


## ネジについて
ネジは基板やプレート等の固定に使用されます。自作キーボードではオネジの外径が2mmのM2、3mmのM3を使用することが多くなっています。  
このMに続く数値を呼び径、更にそのあとに×から続く数値を呼び長さといい、JISに記載のあるネジの中でも特にこの寸法と長さで作成している、という標識になっています。  
M3は一般用ネジとして非常に安価に販売されていますが、ネジ頭の径が大きいためキースイッチ同士の隙間に入れられない場合があります。  
一方、M2はM3よりは高価なのですが、キーボードのサイズをギリギリまで切り詰めることができるため、美観目的で採用されることが多くなっています。  
  
ネジを締める作業を行う際、重要なのは緩まないようにすること、そしてネジや被締結物を破壊しないようにすることです。  
自作キーボードにおけるほとんどの場合、被締結物はスイッチプレートやバックプレートになるでしょう。  
ネジを締める際は、ごくわずかに被締結物が変形しています。木にネジや釘を打ち込んだ時の頭の跡が分かりやすいですが、これはスイッチプレートでも例外ではなく、増し締めを行うことにより初期の変形による緩みを排除し、第二段階の変形により摩擦抵抗を得て緩みを防止することができます。  
しかし、いくら強くネジを締めてもいいというわけではありません。工具を持ち、好みのキーボードを買ってテンションが上がった人間の腕力の前では、M2のネジ、高々1.6mm程度の細い金属棒の耐力というものは高が知れています。  
ネジの破壊における最も悲劇的な例─捻じ切れ─を防止するためには、ネジの頭が被締結物に接触して停止した箇所を一度目の締めとし、すべてのネジを締め終わった後にもう一度、8分の1回転ほどをゆっくりと締めることで固定するのが最善といえます。  
とはいえ、一部の粗悪なネジは想像もつかない破損の仕方をすることがあります。素性の明らかなネジを購入するようにしましょう。

## スペーサーについて
スペーサーは2枚の板にネジまたはナットを用いて固定され、板どうしの間に空隙(Space)を作り出す機能があります。  
ネジ部の規格は先述のネジに合致するものを使用し、長さについては、自作キーボードでは2mm[^2]、3mm[^3]、3.5mm[^4]、7mm[^5]がマジックナンバーとなっています。  
[^2]:基板-バックプレート間。スイッチソケット(1.85mm)が入る高さ。
[^3]:基板-スイッチプレート間。MXキースイッチに2mmのスイッチプレートを使用する際の高さ。
[^4]:基板-スイッチプレート間。MXキースイッチに1.5mm程度のスイッチプレートを使用する際の高さ。
[^5]:スイッチプレート-バックプレート間。MXスイッチをスイッチソケットで使用している場合の最短距離。

スペーサーは通常黄銅製であり、外径は円柱形と六角柱形、内部構造がメネジと中空に分かれます。稀にスペーサーからオネジが出ている形状のものもあり、比較して高価なため自作キーボードでの採用は多くありません。  
ちなみに、JIS規格品のM2スペーサーでは、**六角スペーサー用の穴に丸スペーサーは入りますが、逆は不可能です**。同梱されていない場合は必ず指示の呼び径、形状のスペーサーを使用してください。
