# キーボードの配列について
自作キーボードの文脈では、通常市販されているもの以外のキー配置を行ったキーボードが多数あります。  
以下のリストは、主要な配列を系統化して示しています。

- オーソリニア系
- ロースタッガード系
  - ロー・スタッガード  
    キーとキーの隙間が長い横線を引くように配置された配列。市販品はほぼすべてがこれ。
  - シンメトリック・スタッガード  
    ロー・スタッガードを左右対称になるように中央から分離したもの。キーの向きは水平であることが多い。
  - Alice配列  
    小指が担当するキーは水平に、それ以外を内側手前に向かうように傾斜させた配列。￣＼／￣型。
  - サジタリウス配列  
    左右それぞれが円弧を描くようにキーを配置する配列。SpreadWriter配列との差はキーが横方向に滑らかな曲線を描くこと。◝◜型。
  - Grin配列  
    手前に張り出した弓型にキーを配置する配列。◝◡◜型。
- カラムスタッガード系
  - カラムスタッガード  
    キーが垂直な縦線を引くように配置された配列。||||||||型。
  - Willow配列  
    左側のキーは右向き円弧に、右側のキーは左向き円弧になるように配置されている。))))((((型。
  - Lotus配列  
    左側のキーは左向き円弧に、右側のキーは右向き円弧になるように配置されている。(((())))型。
  - SpreadWriter配列  
    左右それぞれが円弧を描くようにキーを配置する配列。サジタリウス配列との差はキーが縦方向に放射状の線を描くこと。\\|/／ ＼\|/型。
- その他複合配列・特殊配列  
  ※通常用いる分類ではない
  - 片Alice配列  
    左右の片方だけをAlice配列とするもの。採用例は少ない。
  - 混合Alice配列  
    Alice配列の一部をオーソリニアやシンメトリックにする手法。
  - マトリクス・スタッガード  
    キーを縦横両方の方向にずらす配列。
  - フリースタイル  
    キーを高密度に配置することを重視せず、自由に配置する。採用例・市販例ともに少ない。
# キーのパーセント表記
ANSI/ISO配列のキーボードは通常104キー、JIS配列のキーボードは109キーあります。この数値を100%として近似値を計算します。
例えば、HHKB Professionalの日本語配列はキーを69個使用しているため65%程度と考えます。  
ふつう、パーセント表記は厳密な定義ではなく、概ねこの程度のことができる、という指標として考えます。
- 100%  
  Fn列、数字列、文字列、ナビゲーションクラスタ、テンキーの全てを持つサイズ。
  大型キーボードの基準値。
- 60%  
  数字列、文字列のみの15×5U。
  小型キーボードの基準値。英語HHKBに相当する。  
  
  

- 90%
  ナビゲーションクラスタ(Instert、Home等)を抜いたもの。1800 Compactなどといった呼称がある。  
- 80%  
  通称テンキーレス(TKL)。100%からテンキーを抜いたもの。
- 75%  
  80%からナビゲーションクラスタ上部を抜き、矢印キーと一部マクロ部を残したもの。
- 70%  
  数字列、文字列に加えてFn列を残したもの。または、数字列、文字列の60%に10キー程度追加したもの。
- 65%  
  60%のキーボードに矢印キーなど5キー程度を足したもの。日本語配列HHKBに相当する。
- 40%  
  60%のキーボードから数字列と一部の記号やEnterなどの制御キーを抜いたもの。
- 30%  
  60%のキーボードから数字列と記号、制御キーの大半を抜いたもの。

# キーと幅・奥行の換算
自作キーボード用ケースではパーセント数でサイズを表すことがよくあります。
- 65%
  横16u、縦5u GL516ケースが該当する。
  
- 60%
  横15u、縦5u Poker互換ケースが該当する。
