# キースイッチ選定ガイド
キースイッチと一般に呼ばれるものは極めて多種多様ですが、概ね以下の組み合わせのいずれかに分類されています。

# キースイッチの構造
## メンブレン
カップの形状を持ったシリコン膜(メンブレン)を使用するスイッチです。メンブレンに導電性素材を貼り付け、スイッチを押し込むと基板の接点が導電性素材に接触し、通電して検知します。  
シリコンカップの反発力自体でキーが跳ね戻る作りになっています。  
極めて安価かつ、防水性があるため普及していますが、寿命が安定しないこと、メンブレンの一部分だけが破損しても全体を交換する必要がある、などの欠点があります。
## パンタグラフ/シザー/バタフライ
電車のパンタグラフやハサミ、蝶番のような構造でキーを保持するスイッチです。キーの裏側に導電性素材があり、基板と接触して通電することによって検知します。  
キーの戻りはシリコンカップや、小さなばねで行うことが多くなっています。  
薄型化には欠かせないスイッチですが、耐久性に難があり、修理も難しいといったことから、ノートパソコンに多く採用されています。
## メカニカル
機械的に接点をもつスイッチを使用します。軸を押し込むと金属製の薄板が動き、接点に接触して通電します。  
厳密にはパンタグラフ形状なども"機械式"なのでメカニカルスイッチですが、一般にはMX互換キースイッチなどの単体でスイッチとして機能するもののうち、特にキーボード用のものを指します。
内部にばねや磁石を入れてキーを戻す構造になっており、スイッチとしては大型なため(14mm×14mm×20mm程度)内部構造にさまざまな種類があります。  
少し高価なキーボードや、自作キーボードでの採用例が多くなっています。
### MX互換
Cherry社のMXスイッチと同様の形状のスイッチをMX互換キースイッチと総称し、MXスイッチなら同じ設計で置き換えられるようになっています。  
### MX互換ロープロファイル
基板設計ではCherry MXと同様でも、高さを抑えた設計のものをMX互換ロープロファイルなどと呼称します。  
基板とケースの距離が変わったり、キーキャップが干渉して置き換えがうまくいかないこともあり、完全な互換品ではないですが、比較的簡易に高さを抑えることができます。
### ロープロファイル
MXキースイッチとは全く異なる設計で、高さを抑えたものをロープロファイルスイッチと呼称しています。  
キーキャップは流用できることもありますが、ほとんどの場合は専用に設計された基板とケースが必要になります。

## 静電容量無接点
機械的な接点を持たず、ばねを押し込んだ時の電気的な変化を検知するタッチパネルのような素子を使うことで検知します。  
物理的な通電・遮断状態で検知しているわけではなく、数値の変動が一定以上のとき入力、という形式になっているため、高寿命ですが、そのぶん高コストでもあります。  
セブンイレブンのATMのキーはこの方式です。
## 磁気スイッチ(ホールスイッチ)
キーの内部に磁石を導入し、磁場の変化を検知するパーツを使用して検知します。  
温湿度により磁場が変動してしまうため、環境の影響を受けやすいスイッチですが、静電容量方式と同様の形式のため高寿命です。
## 光学スイッチ
キーの内部に光を当て、光の量を検知するパーツを使用して検知します。  
磁気スイッチより安定、かつ静電容量方式より安価になりますが、光の経路を確保する必要があるため、専用の構造体が必要になる分のコストがかかります。
## (スイッチではない)バーチャル
タッチパネルにキーボードを表示し、触れると反応する方式です。  
極限まで薄く、デバイス自体を使用するためほぼノーコストですが、キーに指を置けないことに加えて反発力で指を戻すことができないため疲れやすい方式です。  
機械的な工夫無しにスライド入力などができるという利点もあります。

# スイッチの感触の種類
## リニア
スイッチがなめらかに押し込まれ、引っかかるような感覚がないスイッチです。  
赤軸、黒軸と呼ばれるスイッチは概ねこれであり、どこまで押し込むと反応するのか分かりづらいため上級者向けであるといわれます。  
## タクタイル
押し込みの途中にひっかかるような感覚があり、そこを超すとカクッとスイッチが沈む感触があります。  
メンブレンキーボードをはじめとするほとんどのキーボードはタクタイルであり、押し込み始めてすぐに引っかかる感触があるのか、あるいは途中に軽いこりこり感があるのか、擦れたような感覚があるリニアに近い感触なのか、などと好みが分かれる感触でもあります。  
茶軸と呼ばれるスイッチがこれです。
## クリッキー
押し込みの途中に強い引っかかりがあり、そのまま押し続けるとカチッという音が鳴るスイッチです。  
特徴的な感触と音により青軸と総称され、ゲーム用途に多くなっています。
### クリックジャケット
スイッチ内部にジャケットと呼ばれるパーツが入っており、キーを押した際にはじき出され、ケースを叩いて音を出すのと同時に接点を押し出して通電します。  
音が出たら必ず通電しているという特性により、確実な入力の確認のために採用することが多くなっています。  
なお、スイッチが戻るときには音は鳴りません。
### クリックリーフ
スイッチ内部にクリックリーフという薄い金属板が入っており、キーを押した際にはじいて音を出します。  
このリーフは音を出すほかに弾力によって引っかかり感を強める効果がありますが、接点ではないため、音が鳴ったからといって通電しているとは限りません。  
スイッチが戻るときには通常音は鳴りませんが、抵抗が抜けるため、スイッチが戻った時の音が大きく出やすいです。
### クリックバー  
スイッチ内部にクリックバーという細い金属棒が入っており、キーを押した際にはじいて音を出します。  
リーフと同様の機能と欠点がありますが、スイッチが戻るときにもバーをはじくため、一度押して離すと2回音が鳴ります。

# スイッチの反応性の種類
## 底打ち
メンブレンキーボード、パンタグラフキーボードなどでは接点が基板に接触する必要があるため、押し込みの途中では通電せず、機械的な動作範囲の限界まで動かす必要があります。  
この状態を底打ちと呼称しています。  
なお、その他のスイッチであっても可動域の限界まで押し込むことやその打ち方を底打ちと呼称することがあります。  

## Actuation Point & Reset Point
メカニカルスイッチでは、機械的な可動域の途中で接点が接触するため、可動域をトラベル、通電までの押し込み量をアクチュエーションポイント、通電が遮断されるまでの押し込み量をリセットポイントと呼称しています。  
MX互換スイッチであればトラベル4mmに対してアクチュエーションポイントは2mm程度の位置に配することが多く、リセットポイントは通常アクチュエーションポイントと同じになります(一部、クリッキースイッチなどで異なる場合があります)。

## スピード
スピードスイッチという名前で販売されるスイッチは、通常のスイッチより押し込みの距離が短くても通電する=反応性が高いように設計されています。  
概ね1mm程度の押し込みで反応するようになっており、ゲーム用途での採用が多くなっています。

## Adjustable(Varible) Actuation
スイッチの押し込み量を数値で取得する方式(静電容量、磁気、光学)で、アクチュエーションポイントとリセットポイントを自由に設定できるようにする機能です。

## Rapid Trigger
Adjustable(Variable) Actuationのソフト的な発展形で、押し込み中は入力あり、戻り中は入力なしという処理を行うようにする機能です。  
通常のメカニカルスイッチではリセットポイントまでキーが戻るのを待たなくてはならない一方、こちらでは戻り時間自体がリセットという扱いになるため、入力の高速化が見込めます。  

# スイッチの静粛性の種類
## サイレント
静音スイッチは、内部になにかしらの静音化機構をもち、軸とケースの接触音を抑えるようになっています。  
軸の方にシリコンパッドを取り付けているものと、ケースにパッドを取り付けているものとが一般的ですが、独特な手法により静音化を行う試みもあります。  
底まで打ち込んだ時の衝撃が抑えられるため、剛性の高いキーボードのタイプ感覚を柔らかくする効果があります。

## サイレントクリッキー
現状ではKailh Mute Jade以外販売されていませんが、クリックリーフの機構をもちつつリーフを静音化したスイッチが存在します。  
通常の静音スイッチとは全く意味が異なりますが、クリッキースイッチとしてはタクタイルスイッチ並に静かになっています。

# その他特殊機構
先述の通り、メカニカルスイッチはケースが大型なためさまざまな内部機構を仕込むことができます。以下のものはその一例です。
## ロングスプリング、Nステージスプリング、バレルスプリング等
スイッチ内部のスプリング(ばね)の長さはスイッチの押し込み荷重に影響するといわれており、短いものを使用すると初期荷重が軽く、最終荷重が重くなります。  
一方、長いものを使用すると初期荷重も最終荷重もあまり変わらないようになります。  
2ステージ、3ステージなどのスプリングでは、途中に巻きが密になった部分があり、長いばねでも安定した反発力が見込めると言われています。  
なお、短すぎる/軽すぎるスプリングを使用するとキーキャップの重さで戻ってこなくなる可能性があり、さらに振動して異音の原因になるほか、長すぎるスプリングを使用するとそれ自身の長さによりキーの動きに干渉する可能性もあります。  
20g~75g程度の、一般的な荷重のものを使用するように心がけましょう。

## ボールベアリング
軸に金属球を導入し、ケースと軸の接触する部分を減らして滑らかなスイッチを作ろうという試みです。  
摩擦抵抗が減るため、同じスプリングを使用していても荷重が軽くなったように感じる一方、キーの戻る速度が上がるため音が大きくなる傾向があります。

## RGB Switch
LEDなどによるRGBライティングを綺麗に光らせるための機構を持ったスイッチです。  
ケース自体を透明化したり、光が拡散するようなプリズム付きの窓を取り付けるなど、さまざまな試みがありますが、窓付きものでは砲弾型LEDが導入できなくなっていることがあるため注意が必要です。  
通常のMXスイッチでは、LEDのリード(部品の足)自体が通る穴を開けており、スイッチの真上、キーキャップの真下にLEDが収まる設計になっています。  
ごくまれにLED自体を内蔵できるスイッチも存在します。

## Double Rail
軸が収まるレールを増やし、がたつきを抑えた設計のスイッチです。  
がたつきの少なさにより高品位な印象になる一方、潤滑剤を付けすぎるとそれ自体の粘性で抵抗が出てしまうという難点もあります。  

## Box Stem
キースイッチの十字軸を囲うような構造のスイッチです。
真上から見ると[+]や【+】の形をしているものは押し込み時のがたつきを抑えるだけですが、十字軸を完全に囲っているものでは飛沫や粉塵の侵入を防ぐ機能があり、IP56級(粉塵が侵入しても機能に問題はなく、水を噴射されても問題なく機能する、一般的な防塵防滴)を謳うものもあります。
