# ハンダ作業 汎用ガイド
ハンダ作業は概ね、以下の手順を踏むことにより完了できます。

## ハンダ作業とは
低融点合金「ハンダ」を溶融させ、別種の金属に付着させて物理的・電気的に接合する作業です。  

## 作業に必要なもの

### 工具類
- ハンダゴテ  
  ハンダを溶融させるために使用するコテの一種です。  
  250℃～450℃程度まで、コテ毎に設定できる温度が異なります。  
  電子部品のハンダづけでは、270℃～300℃に設定することが多くなっており、これ以上の温度では作業速度を向上させますが、電子部品が過熱しやすくなり、破損にも繋がります。

- こて台  
  作業中のはんだごてを置くための台です。  
  こて先を清掃するためのワイヤーやスポンジが配置されているものもあり、ワイヤーは加熱したこて先を突っ込んで、スポンジは水で濡らしてこて先を押し付けることで、過剰なはんだを落とします。

- はんだ回収機  
  溶融したはんだを回収するポンプです。  
  減圧して吸気することによりはんだを回収するようになっており、はんだの量が多すぎた場合に吸い上げることで作業をやり直します。

- はんだ付けマット  
  シリコンゴムのマットです。
  耐熱性があり、机の焦げやはんだの落下を防止します。トレイが付いているものもあり、パーツ置き場としても機能します。

- ニッパー  
  ワイヤーやリード線を切断するための工具です。
  大きなものを使用する必要はありませんが、金属用を使用しないと刃が欠けたり、折れることがあります。
  ばね付き、キャッチングタイプ、等、複数種類があるため、好みのものを見つけましょう。

- ピンセット  
  細かいパーツをつかむ工具です。  
  特に表面実装部品では指で押さえることが不可能なため、必須の工具です。  
  先端の形状、逆作用型、等、複数種類があります。また、静電気対策を施したESDピンセットや絶縁ピンセットがあります。好みのものを見つけましょう。
  
### 消耗品類
- はんだ  
  錫と鉛をそれぞれ63%、37%の比率で混合した低融点合金であり、融点は190℃程度となっています。
  流動性を高めるためにフラックスを混合しており、溶融した状態では、周囲の加熱された金属の表面を濡らして浸透するようになります。
  - 鉛フリーはんだ  
    鉛を使用しない低融点合金で作成したはんだです。融点が高く、流動性が低く、高価ですが、大量に使用する場合やRoHS指令への対応が必要な場合に使用します。
  - 銀入りはんだ  
    特に銀を多く混合したはんだです。銀メッキを行った部材にはんだづけを行う場合、はんだ側への銀の流入を抑えます。
  - ヤニ無しはんだ  
    電気電子工作用ではなく、板金作業に使用します。
  
  オーディオ用、表面実装用などといった区分は、基本的にはんだの径によって決定されているため、どれだけの長さを溶かすとどれだけ流れ込むかが変わります。  
  組成が同じであれば、概ね同じように扱うことができます。

- はんだペースト
  粉末状のはんだとフラックスを混合したペースト状のはんだです。  
  はんだごてを用いた作業ではなく、リワークステーションやリフロー炉を使用したはんだづけで使用します。

- フラックス  
  はんだや被はんだ金属の酸化被膜を除去し、はんだが浸透できるようにする機能を持ちます。
  - 主剤  
    松脂や合成樹脂から成ります。酸化被膜を除去し、はんだ後の表面を保護します。
  - 活性剤  
    ハロゲン化合物[^1]から成ります。主剤の作用を強化します。
    [^1]:塩素やヨウ素などの17族元素と、金属原子などの化合したもの。フラックスを加熱した時の煙の成分。
  - 溶媒  
    アルコールや水から成ります。主剤と活性剤を溶かしておき、塗布できるようにします。

- はんだ回収線  
  銅線を綾織りしたリボンにフラックスを染み込ませたものです。  
  過剰なはんだの上に乗せ、はんだごてで押さえつけることで回収線にはんだが流れ込み、はんだを回収することができます。  
  一度使用した部分は再利用できないため、ニッパーなどで切断します。

- フラックスリムーバー
  基板表面の美観維持などの目的でフラックスを除去したい場合、液状あるいはスプレーのフラックスリムーバーを使用することで洗浄できます。
  有機溶剤であれば大抵のものが使用できますが、基板表面やパーツを侵食する可能性があるためお勧めはしません。

- こて先  
  はんだごてのこて先は、使ううちにはんだに侵食されて溶けていきます。また、酸化被膜を除去するために研磨を行うことでも消耗します。  
  適切なタイミングでこて先を交換することで、安定した作業性を維持することができます。  
  形状には複数種類があり、初期から装着されている円錐形のB型が一般的です。  
  先端が角錐となったA型、円錐の先端を斜めに切断したC型やBC型、先端を平たくしたD型など複数の種類があります。
  とはいえ、ものすごい勢いで減るというものではないため、常備する必要はありません。

## 実作業

### 適切なはんだ
はんだ作業には適切な作業時間、適切なはんだ量があります。  
部品へのダメージを考えると熱を与える時間は短い方がよく、はんだ量は少なすぎても多すぎても十分な強度が出ず、かつ見た目も美しくなくなってしまいます。  
理想とされるはんだづけは、リード部品であれば、凝固したはんだは富士山型のフィレットとなり、表面にはつやがあり、周囲にフラックスが飛ぶこともなく、変色もない状態になります。  
パッド[^2]に対してはんだが多すぎると、球状に丸まるようになり、割れやすく、基板破損の原因になります。  

[^2]:基板側の、はんだ作業を行うために金属面が露出した部分。大抵の場合、工場ではんだを塗っている(HASL/ENIG)ため、つやのある銀色か金色をしている。

加熱が長すぎると、温度の上がりすぎたはんだ
それぞれのスルーホールにリードを通し、マスキングテープ等で仮止めして裏返します。  
露出したピンにこて先を当て、十分に加熱したらはんだを流します。  

フィレットが形成されたらはんだを離し、その後こてを離します。

### 表面実装部品
表面実装部品は、パッド上に先にはんだを乗せておくことで固定します。これを予備はんだと呼びます。  
予備はんだの量は多い必要はなく、少し膨れる程度でも問題ありません。  
予備はんだを溶融させたところに部品の金属足を接触させ、表面張力で吸着させます。  
残りの足も順次はんだづけを行い、最後に、予備はんだを行った足にもはんだを追加します。  
この時、予備はんだのフラックスが飛んでしまっている場合があります。フラックスを塗って足しましょう。
### ワイヤー
銅線などのワイヤーは、細い線が複数より上げられた撚線がほとんどです。  
これらをはんだづけする必要がある場合、ワイヤー側の露出した線をはんだでメッキするはんだ上げを行います。  
この状態で予備はんだを行ったパッドや部品に当てて加熱することで、はんだが溶け、接合されるようになります。
